[nhạc hình hiệu]
[nhạc dân gian]
[giọng nữ] Tôi sinh ra ở làng Cua Ngộp.
Tại sao lại có cái tên kỳ lạ đến như vậy?
Lũ trẻ trong làng hay nghêu ngao rằng:
"Non xanh, nước biếc đâu trời.
Cua còn chết ngộp, huống đời người ta."
Nói chẳng sai.
Cứ mùa hạn là nước hồ cạn khô.
Cả người lẫn cua đều phải ráng
thoi thóp mà sống.
Làng này không thiếu khó khăn.
Mà còn được cái,
nó còn có nhiều bất ngờ nữa.
[tiếng khấn]
[giọng nữ] Bất ngờ lớn nhất
có lẽ là đám cưới của tôi.
Chẳng ai ngờ một cô gái nghèo rớt như tôi,
lại có một đám cưới linh đình như thế.
Còn đây, người đàn ông này
chắc chắn không phải chú rể.
Chú rể đâu dám tới đây.
Mà cũng dễ hiểu thôi.
Ông ta là quan tri huyện cao quý mà.
Đặt chân vào cái làng nghèo này,
lỡ dính phải vận đen thì chết.
[bà đồng] ♪ Ngày đi á à…♪
♪ Áo lụa xênh xang… ♪
♪ Vu quy nay sẵn có ý a y à ỳ a… ♪
♪ Kìa ô vàng đón đưa, hắt xì! ♪
[giọng nữ] Nghe đâu là
nhà quan có thỉnh được một bà thầy
để xua đuổi hết
cái nghèo truyền kiếp ra khỏi người tôi.
♪ Hắt xì a ý a ♪
♪ Cái chốn mốc meo ♪
♪ Hắt xì! Hắt xì! Tại anh… ♪
- [hắt xì]
- [dân làng cười]
[giọng nam] Vui nhở?
Rước dâu mà có bà thầy
về hát chầu văn thế này.
Đúng là tôi chưa thấy bao giờ!
Đúng là cái bọn nhà giàu!
[giọng nữ] Mà chỉ tốn cho bà
đúng hai con gà và một rổ khoai,
vậy là có thể thay đổi
số mệnh của một con người!
Rẻ quá còn gì!
[nhạc rộn ràng]
SONG HỶ
[giọng nữ] Bà thầy phải đảm bảo
không một hơi thở độc hại nào đeo bám tôi
vào ám nhà quan.
Bà thầy có thực sự
thay đổi số mệnh của tôi?
Để sau này tôi và quan được viên mãn?
[giọng nam lè nhè]
[thốt lên hoảng sợ]
[thở nặng nề]
[rên đau đớn]
Nào, rặn một chút đi nào. Rặn nữa đi!
[bà đỡ] Mạnh lên nào! Nào!
[tiếng trẻ sơ sinh khóc]
Quý tử chào đời rồi.
Cho ta bế quý tử nào! Ơi…
[cười thích thú]
[nhạc tắt]
Con gái à?
Ừ!
[nhạc trầm lắng]
[bà đỡ] Bà Ba!
[nhạc tươi sáng]
[nhạc nhẹ nhàng]
[tiếng cọ sàn]
[hai mẹ con cười]
Cái con kia!
Mày ra đây.
Ai cho mày chổng mông vào bàn thờ,
báng bổ thần thánh tổ tiên thế hả?
Chị cả, em xin lỗi. Lỗi tại em.
Hừm!
- [tiếng côn trùng]
- [nhạc bí ẩn]
[bé gái cười]
[tiếng cửa mở]
Thầy đề!
Tại sao tiền hối lộ
của Lý trưởng Vũ Quân không ghi vào sổ…
Bà đấy à?
Đây là thang thuốc mới.
[thầy đề] Dược tính mạnh hơn nhiều.
Thuốc tráng dương
cha tôi phải mua ở tận kinh sư đấy.
- [quan tri huyện] Ôi giời ơi!
- Ông uống đi!
Quản đốc bận trăm công nghìn việc.
Đừng có phiền đến ngài
mấy cái việc linh tinh như thế này.
Linh tinh?
Chẳng có việc gì quan trọng hơn
chuyện ông đẻ con.
Tôi có phải đàn bà đâu mà đẻ?
Bà đi mà mang thuốc cho con Linh!
Phần của nó đã có thầy đề lo rồi.
[khà một hơi]
Tôi đang rất sung mãn.
Không việc gì phải uống thuốc.
Thì ông cứ uống đi cho nó khỏe… hơn!
Ơ? Hừ!
Thôi, bà đừng làm cái bộ mặt như thế kia!
Đêm tôi mất ngủ.
Con muốn ngủ với mẹ à!
Tiểu thư!
Ngoan đi con!
Mai mẹ kể chuyện cho con nghe.
Mời bà ra ngoài.
Để tôi còn tính sổ sách.
Đi ra ngoài, đi ra ngoài!
Ơ?
[quan tri huyện] Đi ra!
Oẹ!
[nhạc trầm lắng]
[thở dài]
- [tiếng giường cọt kẹt]
- [quan tri huyện thở dốc]
[nhạc trầm]
[thở nặng nề]
- Ưm!
- Không được cựa quậy!
Nằm thế này càng lâu càng tốt.
Đừng để hạt vàng,
hạt ngọc nó tuột ra ngoài.
Lần này mà không đọng nữa,
có mà đồ bỏ!
[tiếng siết dây]
- [tiếng bước chân rời đi]
- [tiếng cửa mở cót két]
Mợ Ba, tối qua hứng có được nhiều không?
Dạ…
[bà Hai] Nhiều hay ít đâu có quan trọng.
Quan trọng là đặc hay là lỏng?
[thở dài]
Đặc hay lỏng?
Dạ… Em không biết!
Không biết? Phải kiểm tra chứ!
[bà Hai] Ừm.
Tôi cần biết
thuốc cha tôi gửi có hiệu quả không.
Cứ như thế này thì
đến bao giờ mới có thằng cu nối dõi?
[quan tri huyện] Hừm!
Bây giờ kiểm tra thì kiểm tra kiểu gì?
Hay lần sau tôi vãi lên bụng nó nhé?
Để bà tiện kiểm tra.
[bà Cả thở dài]
Người ta hễ sinh được quý tử,
thì thăng quan, tiến chức đều đều.
Lên tỉnh, lên kinh.
Tha hồ mà vơ vét bạc nén.
Còn ông cứ mãi mắc kẹt
ở cái ghế tri huyện.
Phải bóp cổ đám bần nông
để mót bạc cắc.
Cũng tại mảnh đất của mấy bà
nó khô cằn quá!
Hửm?
Ý ông là
chị em tôi hỏng hóc,
còn ông thì lành lặn đó hả?
Chứ sao nữa!
Hạt giống của tôi
là cái loại thượng phẩm, nhá!
[cười lớn]
Con kia! Mày nhìn gì?
Dạ, hết nước mắm rồi. Để em xuống bếp lấy.
[Linh] Đông Nhi, đi với mẹ con.
Bảy năm rồi mà không để được thêm đứa nào.
[bà Cả] Mà này,
cái đám dân đen nó đồn
hạt của ông là giống lép đấy!
[cười khúc khích]
[quát lớn] Lép thế nào?
Đứa nào thối mồm bảo ông lép?
Ông chém cả nhà nhà nó!
Cũng tại các bà không biết đẻ thôi!
[tiếng đổ bể]
[rên rỉ]
Mẹ không sao hết!
[nhạc rộn ràng]
[tiếng nói chuyện xôn xao]
[nữ bán cá] Nể nhà quan lắm
con mới bán giá này đó.
Con xin!
[tiếng gà cục tác]
[nữ] Chỗ này là chỗ của tao!
Mày muốn ngồi bán ra mả cha mày mà ngồi.
Có cần phải lớn tiếng như vậy không?
Ai cũng kiếm ăn thôi mà!
Chị không thích thì tôi đi chỗ khác.
Cút nhanh!
Bà đập cho vỡ mặt! Hãm!
[nhạc trầm lắng]
Anh Nhân!
Anh về làng từ khi nào vậy?
Mới nửa tháng thôi.
Lần cuối mình gặp nhau.
Cũng lâu lắm rồi!
Ừm.
Phải nhìn một hồi tôi mới nhận ra Linh.
Mình là người một làng.
Anh đừng có xưng hô khách sáo như vậy!
[Nhi] Mẹ, ai vậy mẹ?
Đông Nhi.
Đây là chú Nhân, bạn của mẹ.
Chào chú đi con.
Con chào chú Nhân.
Con bé xinh quá!
Giống mẹ nó.
- [tiếng sấm chớp]
- [tiếng mưa rả rích]
[nhạc du dương]
[tiếng trẻ con cười vui vẻ]
Ủa?
Sao còn chưa về?
Mưa.
Còn đứng đó tối con ma nó bắt đi luôn đó!
Trời, trời, trời ơi! Đừng có mít ướt nữa.
Nhưng mà mưa, bánh đậu xanh nát mất.
Thôi, đừng khóc nữa.
Tao che cho về.
Rồi anh ướt thì sao?
Hỏi nhiều quá. Giờ có về không?
[nhạc nhẹ nhàng]
[hò reo vui vẻ]
- Sẽ câu được con cá thiệt to.
- Vậy hả? A!
[Linh] Từ sáng tới giờ,
chưa bắt được con cá nào.
Hay mình về bắt cua đi anh.
Không. Cha em thích ăn cá kho lắm.
Ủa, sao tự nhiên quan tâm cha em quá vậy?
Thì cha em vui,
sau này anh mới dễ hỏi cưới em chứ!
Cái gì?
Mới chỉ nắm tay. Hôn còn chưa hôn.
Vậy mà đã bạo miệng đòi cưới?
Hứ!
[nhạc nhẹ nhàng]
Suỵt!
Giờ thì chạm môi rồi đó!
Anh gan thiệt đó!
Đã hôn liều còn dám nghĩ liều.
Ơ? [cười]
Vì em, cái gì mà anh không dám?
Vậy thì xuống bắt cá cho cha em đi.
[Linh hét lên bất ngờ]
[ho]
[nhạc buồn bã]
Em cầm vô tẩm bổ cho mẹ.
Ở đâu anh có cái này?
Anh đổi rổ khoai mới đào á.
Anh cho như vậy,
nhà anh lấy cái gì mà ăn?
Đâu có sao đâu.
Nhà anh đâu có ai sắp chết.
Hử?
Ai sắp chết? Mẹ em chỉ bệnh thôi mà.
Anh nói bậy quá.
Nhưng mà, em, em hiểu ý anh mà.
Thiếu cái gì thì cứ nói với anh.
Sau này mình về chung nhà rồi,
mẹ của em cũng là mẹ của anh mà.
[nhạc nhanh dần và tươi sáng hơn]
[Nhi] Mẹ, mẹ ơi!
Đi thôi con.
[nhạc du dương]
[lũ trẻ ngân nga]
♪ Loe ngoe tám cẳng ven hồ ♪
♪ Bò ngang khỏi đáy cẳng khô cả rồi ♪
♪ Non xanh nước biếc đâu trời ♪
- ♪ Cua còn chết ngộp huống đời người ta ♪
- Chào chú.
[tiếng lũ trẻ cười đùa]
[Linh huyên thiên cùng con]
[Linh] Con mời cha!
[Nhi ngân nga] La là. Bi bì.
Con mời mẹ.
[mẹ Linh] Cứ ôm như vậy,
sao mà ăn được hả con?
Để nó qua một bên rồi
ăn uống cho đàng hoàng đi.
Dạ, bà ngoại.
[cười]
Ăn đi con.
[Linh] Ăn đi con.
Hôm trước con gặp anh Nhân ở chợ.
[mẹ Linh ngập ngừng]
Nó vẫn ở nhà dưới chân núi.
Thỉnh thoảng cũng gặp nó quanh hồ.
Anh ấy bỏ đi cũng hơn bảy năm rồi.
Không hiểu sao bây giờ lại về làng.
Chắc nó về để lo việc mồ mã của gia đình.
Mà cái thằng…
Đi bao nhiêu năm cũng chẳng hơn gì.
[mẹ Linh] Nhà nó đã nghèo,
còn kém may mắn.
Từng ấy tuổi đầu rồi mà chưa có vợ con gì.
Anh Nhân số khổ.
Cũng may là ngày xưa con không lấy nó.
Chứ không bây giờ là khổ lây đấy.
[tiếng sấm chớp]
[thở dồn dập]
[nhạc căng thẳng]
Em làm gì ở đây?
Vô đi.
[nhạc tắt dần]
[tiếng rót nước]
Cảm ơn anh.
Em mang ít đồ khô. Anh để ăn dần.
Cảm ơn em.
Mấy năm nay anh sống sao?
Thì lang thang tứ xứ thôi.
Sau bao nhiêu năm cũng để được ít tiền.
Nhưng tính sai chuyện, gặp sai người.
Giờ vẫn trắng tay.
[tiếng sấm chớp]
Sao anh…
chưa lập gia đình?
Ai muốn lấy một người như anh?
Người đáng lấy
thì không lấy được.
Anh còn hận em?
[cười nhạt]
Thôi, em về đây.
Ờ.
Em muốn đến thì đến, đi thì đi.
Anh quen rồi.
Anh nói không đúng hả?
Yêu thương nhau mấy năm trời.
Vậy mà nói bỏ là bỏ.
Em không còn lựa chọn nào khác.
Không, nhưng mà anh thấy em chọn đúng.
Trách ai giờ?
Em không ham giàu mà phụ tình anh.
Vậy là em thật lòng yêu quan?
Em chưa bao giờ…
muốn làm vợ của quan hết.
- Thằng kia, mày có nhận tội không?
- [cha Linh] Dạ, bẩm quan.
Con xin nhận tội.
Cũng tại vợ con bị bệnh hiểm nghèo.
Không có thức ăn để bồi bổ.
Vợ con chết mất quan ơi.
Thế ai khổ cũng đi trộm cắp như mày?
Loạn à!
[Linh khóc thút thít]
[gằng giọng]
Cha…
"Ông Nguyễn Văn Thanh,
làng Cua Ngộp, 50 tuổi.
Tội trộm gà lần một.
Phạt đánh răn đe 50 gậy.
Lao ngục một tháng".
Thầy đưa ta xem cáo trạng nào.
Ôi dào ơi! Thầy bất cẩn quá!
[quan tri huyện] Trong này ghi nè.
Khi bị phát hiện và truy đuổi,
- phạm nhân xô đẩy để thoát thân.
- Ơ?
- Ơ!
- [quan tri huyện] Nè!
- Này…
- [Thanh ú ớ]
[nhạc căng thẳng]
À.
Xô xát là gây thương tích.
[thầy đề] Đại nhân sáng suốt.
Chiếu theo luật lệ Hoàng triều.
Năm năm khổ sai lao dịch.
- [Linh] Trời ơi!
- [Thanh] Ơ?
Năm năm, làm sao mà cha con chịu nổi?
Oan quá quan ơi!
[Thanh] Dạ bẩm quan.
[thầy đề]
Nếu người nhà thấy có điều gì uẩn khúc.
Xin mời vào trong để trình bày.
Thưa thầy,
chuyện vụ án thì sao ạ?
Cha con chỉ bỏ chạy.
Không xô đẩy, gây thương tích gì hết.
Có nói như thế có nghĩa là
ta đổ oan cho cha cô à?
Dạ không, con sai! Con lạy quan.
Hừm.
Tù khổ sai thế này, cha con chết mất.
Quan phụ mẫu có lòng nhân từ.
Muốn cho cha cô một lối thoát.
Nếu…
- cô chịu lên kiệu hoa để về làm vợ…
- Dạ vâng!
[Linh] Con sẽ bảo anh Nhân
làm đám cưới ngay.
Nhưng mà anh Nhân nghèo lắm.
Đám cưới mà không có kiệu hoa,
thì có được không ạ?
Nhân? Nhân là thằng nào?
Bẩm quan, anh Nhân là người yêu của con.
[thở dài]
Ý ta là nếu cô chịu về làm vợ quan.
Quan sẽ có cách
giảm hình phạt cho nhạc phụ.
[nhạc trầm]
Vợ quan?
Có cách nào khác không ạ?
[quan tri huyện] Ngày cô lên kiệu hoa
cũng là ngày cha cô được thả.
[quan tri huyện] Hửm?
[thầy đề] Chuyện này, kiểu gì
cũng có những kẻ đồn thổi, dè biểu.
Nên cô phải kín miệng.
Hé môi một chữ, cha cô
sống không bằng chết.
Rõ chưa?
- [tiếng sấm]
- [thút thít]
Em muốn anh tin em phụ bạc.
Anh sẽ giận và quên em đi.
[Nhân] Linh!
Linh.
Linh!
Linh! Linh!
- [lính] Đứng lại!
- Linh!
Linh!
[lính gằng giọng]
[Nhân] Linh. Linh!
Linh! Linh!
Linh! A!
- [tiếng quân lính gằn giọng]
- [tiếng Nhân kêu gào]
Linh!
[nhạc bi thương]
- [Linh khóc nức nở]
- [nhạc tắt dần]
Sao bây giờ em lại kể cho anh?
Em hi vọng là anh sẽ không ghét em nữa.
[nhạc tình cảm]
[nhạc dần da diết hơn]
[hơi thở run rẩy]
[rên rỉ]
[nhạc lên cao trào]
[nhạc dần lắng xuống]
["Bèo dạt mây trôi" - Thùy Chi trình bày]
♪ Bèo dạt mây trôi chốn xa xôi ♪
♪ Anh ơi em vẫn đợi bèo dạt ♪
♪ Mây trôi ♪
♪ Chim sa tang tính tình cá lội ♪
♪ Ngậm một tin trông ♪
♪ Hai tin đợi, ba bốn tin chờ ♪
♪ Sao chẳng thấy anh? ♪
- [nhạc du dương]
- [tiếng vỗ tay]
♪ Một mảnh trăng treo suốt canh thâu ♪
♪ Anh ơi trăng đã ngả ngang đầu ♪
♪ Thương nhớ ai ♪
♪ Sương rơi đêm sắp tàn trăng tà ♪
♪ Cành tre đưa trước ngõ ♪
♪ Gió la đà, em vẫn mong chờ ♪
♪ Sao chẳng thấy anh? ♪
- [tiếng cười vui vẻ]
- [tiếng vỗ tay]
♪ Thương nhớ ai ♪
♪ Chim ơi cho nhắn một đôi lời ♪
[Linh và Nhi] ♪ Người đi xa có nhớ ♪
♪ Nhớ ai ngồi trông cánh chim trời ♪
♪ Sao chẳng thấy anh? ♪
[nhạc tắt dần]
♪ Mòn mỏi thâu đêm suốt năm canh ♪
♪ Anh ơi em vẫn đợi mỏi mòn ♪
Tiên sư nhà mày! Điên nó vừa vừa thôi!
Có biết đang giờ
nghỉ ngơi không mà hát hả?
[hai mẹ con cười khúc khích]
[bà Cả] Nhức hết cả đầu.
Em xin lỗi chị, em không hát nữa.
- Mẫn.
- Hửm?
Dạo này mày có thấy
con Linh nó sao sao không?
[thở dài] Sao trăng gì chị?
Trần đời tao chưa thấy đứa nào
bị chửi mà lại cười.
[tặc lưỡi]
Chị ơi!
Chị chửi, nó cãi thì chị bực.
Bây giờ chị chửi, nó cười, chị cũng bực.
Chị mắc cười quá à.
Nó cười chị là phải rồi! [cười khoái chí]
[Mẫn cười]
[Mẫn] ♪ Bèo dạt, mây trôi ♪
♪ Chốn xa xôi ♪
Cái nhà này điên hết cả rồi!
[nhạc trầm]
[Nhân] Anh nhớ em, ngày mai qua anh nha!
Khó lắm, em mới về mà.
Gần chục ngày rồi. Mới đâu mà mới?
Lâu quá là anh chịu không nổi đâu đó.
- Cái đồ tham lam!
- Anh tham lam không được sao?
Mà em đừng có hiểu sai ý anh nha.
Anh đâu chỉ gặp em là để muốn…
Vậy anh còn muốn cái gì nữa?
[nhạc căng thẳng]
[quan thở nặng nề]
[Nhân] Không lẽ, bọn mình cứ lén lút
với nhau như vậy hoài?
Anh yêu em.
Anh muốn lúc nào cũng có em ở bên cạnh.
[Nhân] Anh muốn tụi mình
sống cùng với nhau.
Em cũng muốn như vậy mà đúng không?
[nhạc lên cao trào rồi dần tắt]
[Thanh ho]
[Nhân] Dạ chào bác.
Ơ?
[Thanh] Thằng Nhân.
Dạo này hai bác sao rồi?
Bác gái khỏe hơn chưa ạ?
Cảm ơn anh. Tôi với bà nó vẫn khỏe.
Mà sao mấy tuần rồi không thấy
Linh về thăm nhà hả bác?
[thở dài]
Giờ nó đâu có như xưa.
Nó còn phải lo chồng lo con.
Đâu phải cứ muốn về là về.
Mà có việc gì không?
Dạ, tại cháu thấy Linh
cũng ko có ra chợ nữa.
Này, tôi nói anh biết nhá.
Con Linh bây giờ nó…
Mấy hôm nay con Linh nó bận lắm.
Nhà bên đó sắp có đám giỗ.
[mẹ Linh]
Quan khách nhiều, nên nào có thời gian.
Dạ.
[nhạc tiệc tùng]
[bà Cả] Làm việc ở cái nhà này
thì phải tận tâm tận lực.
Không được ẩu tả.
Khách khứa hôm nay
toàn những người tai to mặt lớn.
Nếu có sai sót gì,
các người cứ chờ mà đi khổ sai đi.
Nghe rõ cả chưa?
[người làm đồng thanh] Dạ vâng ạ!
[nhạc rộn rã]
[bà Cả] Ai làm xong việc
thì mới được lĩnh công.
Làm mà không tốt
thì một đồng cũng không cần trả.
Nghe chưa mợ Linh?
Dạ vâng.
[bà Cả] Nhanh nhanh cái chân lên!
- [tiếng trò chuyện]
- [nhạc tiết tấu nhanh]
[Trọng] Các quan ăn, món mới này!
[Linh] Mủng.
- Dĩa này nhớ là để mâm trên nha em.
- Dạ vâng ạ.
[khà một hơi]
Ngon quá!
- Ai là người nấu cỗ vậy ông huyện?
- [ngập ngừng] Dạ… bẩm… à…
À! Dạ bẩm các quan,
chuyện bếp núc hôm nay là do…
Mợ ba Linh lo hết chứ ai ạ.
- [tiếng cười nói]
- [nhạc vui vẻ]
Mời, mời các quan.
Mời các quan tự nhiên đi.
[Trọng] Ngòn ngón ngon.
Ăn đi. Mời các bác.
Sắp xong rồi. Mọi người cố gắng
hoàn thành tốt đẹp giùm tôi.
Cua này anh mở cho cẩn thận. Đừng có để…
[Linh] Nhân.
Trời ơi! Sao anh liều quá vậy?
- Anh phải gặp em.
- Suỵt!
Mấy tuần nay chả thấy
bóng dáng em đâu hết.
Anh sợ chúng nó lại làm gì em rồi.
Em không sao hết.
Vậy tại sao em không muốn gặp anh?
Em không biết.
Em không biết phải làm sao.
Em cần thời gian.
Lúc đặt chân vào nhà quan.
Em biết cuộc đời mình đã chấm dứt.
Không dám mơ đến hạnh phúc nữa.
Cho đến khi em gặp lại anh.
Anh đã làm gì sai hả?
Anh không sai.
Nhưng em mắc kẹt trong cái nhà này.
Em phải nghĩ cho Đông Nhi nữa.
Anh Nhân.
Mình đừng gặp nhau nữa.
Anh càng muốn có nhau,
mình càng khổ đó anh à.
Anh sợ nhất là nhìn thấy nước mắt của em.
Em đã quá khổ trong căn nhà này rồi.
Anh chỉ muốn thấy em cười.
Muốn em hạnh phúc thôi.
[nhạc buồn]
Em không biết phải làm sao nữa.
[nức nở]
Không sao đâu!
Em cho gì thì anh nhận vậy.
Anh chỉ cần nhìn thấy em ở chợ.
Từ xa thôi cũng được.
Chuyện mình như vậy rồi.
Tới đâu mình tính tới đó em ha.
[nấc lên]
[nhạc tình cảm da diết]
[Linh thở run rẩy rồi khẽ rên]
[Mẫn] Mợ Linh!
[tiếng gõ cửa]
Mợ Linh!
- Mợ Linh!
- Dạ!
Mày điếc hả? Tao gọi mày nãy giờ luôn đó.
Ra ngoài đi. Quan lớn muốn gặp kìa.
Sao vậy chị? Em làm gì sai hả?
Ừ.
Thì cái tội nấu ăn ngon của mày đó.
[thở phào nhẹ nhõm]
[Linh thở giọng lo lắng]
Cái phòng này, có cái mùi… [hít hít]
A!
Mùi cua!
Dạ. Em từ bếp về phòng là lăn ra luôn.
Em chưa kịp thay đồ ạ.
[tiếng gỗ lộc cộc]
Gì vậy?
Dạ, chắc là con chuột.
[thở dài]
Phòng nồng nặc mùi đồ ăn vậy.
Hỏi sao mà không có chuột!
[Mẫn] Mở cửa ra đi cho thoáng!
Ám hết cả đồ. Ơ!
- Để em nhặt cho!
- Thôi khỏi!
Ơ?
Trời ơi, Linh!
Dạ?
Con chuột này…
to lắm!
[nhạc căng thẳng]
[nhạc cao trào rồi dần tắt]
[tiếng chuột kêu]
Xùy! Xùy!
[Mẫn thở dài]
Còn đứng đó làm gì?
Mau thay đồ ra trình diện.
Dạ, để em lấy bộ đồ nào tươm tất một chút.
Ối xời!
Mày thì biết cái gì? Để tao lựa cho.
[thốt lên hốt hoảng]
Em… Em quên,
em làm gì mà có đồ đẹp.
Hay chị cho em mượn được không?
Lần này thôi đó nha.
Nể tình mày bữa nay có công lớn.
Ơ anh làm cua, anh làm gì ở đây?
Ờ… Tôi.
Tôi đến lấy tiền công.
Tôi phải về sớm nên đến tìm bà Ba.
Tiền công thì ra bếp mà đợi.
Chứ nhà quan mà
anh ra ra, vào vào như vậy sao mà được?
Tôi xin lỗi! Tôi vô ý.
[nam cười]
[quan tri huyện] Nó lại lấy hai viên ngọc…
[nam 1] Đểu thế chứ lị…
[nam 2] Thôi các cụ cứ ăn uống
cho nó thoải mái.
Năm nay nhà cụ huyện, cụ được mùa.
Tôi sẽ xử ông việc này.
[các ông cười vui vẻ]
[nam 2] Các ông thấy không?
[quan tri huyện] Mời quan trên.
[nam] Ngon.
Bẩm các quan lớn ạ.
Nghe nói một tay bà Ba
đảm đương nấu nướng.
Hôm nay quả thật, món nào cũng ngon.
[mọi người cười]
Vừa xinh đẹp mà lại còn giỏi giang,
phải không các ngài?
Quan đúng là có phúc.
Mâm cao, cỗ đầy như thế này,
không phải là chuyện dễ.
[ông lão cười hả hê]
Nhà tôi, chỉ biết ăn xong rồi nằm thôi.
- [mọi người cười]
- [nữ ngồi giữa] Hứ!
Này, tôi còn biết đẻ
quý tử cho ông nữa đấy.
[mọi người phá lên cười]
- [nam 1] Mời các quan.
- [nam 2] Mời các quan.
Bẩm các quan.
Em chỉ thực hiện
theo lời chỉ bảo của chị Cả.
Mâm cỗ mỹ mãn hôm nay
là do một tay chị Cả quán xuyến.
Bà Ba thật là biết khiêm nhường.
Biết trên biết dưới.
Cảm ơn quan. Nào, mời các quan!
[nam] Mời các quan đi, mời.
Giờ phải nuôi con Linh tốn cơm,
tốn vải tới chừng nào nữa?
Cái đồ vô dụng.
Ơ! Một tay nó lo cái cỗ hôm nay.
Nó đâu có vô dụng.
Tao cho nó vô cái nhà này
không phải để nấu cỗ.
Tao cần nó đẻ con trai!
[bà Cả] Nó thì khác gì mấy con thiếp kia?
Không đẻ được thì đuổi mẹ nó đi!
Ôi dào ơi!
Nó cũng đã đậu thai một lần rồi đấy thôi!
Sao ông lại bênh nó?
À!
Tôi hiểu rồi.
Ông sợ nó phải không?
- Bà nói cái gì đấy?
- [bà Cả] Rõ ràng mà.
Bây giờ không có con Linh mà ông tịt đẻ.
Thì thiên hạ lại đồn là ông vô sinh.
Bà đừng có suy diễn linh tinh!
Nó biết là ông sợ.
Nên nó dắt mũi ông
như dắt mũi trâu, mũi bò vậy đó.
[bà Cả]
Cái con này thưa thưa, dạ dạ vậy thôi.
Nhưng mà ranh lắm!
Cái con thiếp mọn mà cũng sợ.
Thế thì làm sao mà quản được dân?
Chẳng ai cho ông lên chức đâu!
Bà câm mồm đi!
[tiếng nước chảy]
[gằng giọng]
Tao chẳng sợ đứa nào cả!
Mày này! Mày sợ này!
Sợ này! Mày sợ này! Sợ này!
[Linh khóc thảm thiết]
Sợ này, hở?
Bà hài lòng chưa?
[quan tri huyện] Này, tao sợ mày à?
- Tao sợ mày à!
- Thôi, thôi, thôi! Được rồi!
Ông không sợ ai hết đó. Dừng đi!
Ông đánh nó như vậy,
làm sao nó đẻ được nữa?
[bà Cả]
Thế mấy năm nay, mày thấy nó đẻ chưa?
Còn phải đợi đến tháng nào, năm nào nữa?
Thì cho nó một cơ hội cuối cùng!
Nếu như nó vẫn không đẻ được
thì đuổi nó đi!
Ê khoan! Khoan!
Khoan!
Đuổi nó đi thì đứa nào đẻ?
Tôi quyết tâm tìm cho ông con khác.
Thì tìm đi. Cho đến khi tìm đứa đẻ được,
thì không ai được đụng vào người nó nữa.
Nãy giờ, chỉ có mình ông
đụng nó chứ ai đụng?
Thì…
Thì tóm lại là không được đụng vào nó!
[Linh thốt lên hoảng sợ]
- Đi ra đây!
- Buông con ra, buông con ra!
- [bà Cả] Nhìn cái gì? Hử?
- [Nhi] A!
- Hử?
- Đông Nhi! Trời ơi con tôi…
[hét lớn]
[Linh gào lên] Tha cho nó đi chị.
Nó đâu có làm gì đâu chị!
- [Linh nức nở]
- [Nhi rên rỉ]
[Linh nức nở]
Quỳ xuống!
Gà mà chưa gáy thì đừng có mà về phòng.
- [Nhi khóc]
- Nghe rõ chưa?
Chị ơi!
Con nó còn nhỏ.
Đêm rét thế này, làm sao mà nó chịu nổi?
Có phạt thì chị cứ phạt em!
[bà Cả] Ai mà dám phạt cô?
Cô còn phải đẻ cho cái nhà này nữa chứ!
Thôi chị, ít ra thì cũng cho nó cái áo…
[bà Cả] Câm mồm!
Cha mày là phú hộ à?
Tưởng to à?
Bà đéo sợ đứa nào hết nhé!
Leo lên đầu, lên cổ bà nữa ấy,
[hét to] bà đập cho chết tươi!
Còn con này, đứa nào mà vào giúp nó,
- tao đánh cho nó què chân!
- [thút thít]
Hai thằng kia, mày thả nó ra,
xem nó làm gì nào?
Em van xin chị. Con nó chết mất.
Chị muốn làm sao em cũng chịu hết.
Tha cho nó đi chị.
Mày thử động vào nó xem.
Xem là gậy của tao cứng,
hay là xương của nó cứng hơn.
[bà Cả] Quỳ ở đấy!
- [nhạc buồn]
- [Linh nức nở]
[thở nặng nề]
[gà gáy]
Đông Nhi!
Mẹ nó!
Anh Nhân, anh Nhân!
- Anh làm cái gì vậy?
- Anh chém chết mẹ nó!
- Đừng anh, đó không phải là cách!
- Cứ như vậy hoài, sao em sống nổi?
Anh bình tĩnh, nghe em nói đã.
Em sẽ đi khỏi nhà quan.
Cái gì?
[thở dài]
Và em cũng không định xin phép họ.
Em…
muốn bỏ trốn?
Không còn cách nào để bảo vệ
con em trong cái nhà đó.
Khổ bao nhiêu em cũng chịu.
Nhưng bây giờ họ hành hạ Đông Nhi
để trừng phạt em.
[Nhân hít thật sâu]
Anh sẽ đi với em.
Anh nghĩ kĩ chưa?
Mình chắc chắn sẽ bị truy nã!
- Cả đời phải trốn chui, trốn nhũi đó!
- Thì có sao đâu?
Vì em.
Vì hai đứa mình.
Anh chẳng sợ gì hết.
Anh biết có một khu rừng
rất đẹp để dựng nhà.
Ở đó thì khó có ai tìm được mình.
Đất rừng màu mỡ, tha hồ mà trồng trọt.
Gần đó còn có thác nước.
Không lo bị hạn hán.
- Thiệt hả anh?
- Ừm.
Vậy không còn gì phải lo nữa.
Nếu muốn thoát được quan quân truy tìm.
Chỉ có một cách.
Anh biết vài người,
họ có thể giúp mình lẩn trốn.
[ấp úng] Nhưng… sẽ tốn kém.
Ít nhất cũng phải năm quan.
Năm quan?
Là 50 tiền hả?
Tiền tiết kiệm của anh
cũng chẳng được bao nhiêu.
Của hồi môn của em cũng đã bán hết.
Mà chỉ đủ mua thuốc cho mẹ.
[nhạc căng thẳng]
[nhạc kịch tính tăng dần]
[lọc cọc]
[nhạc kịch tính dồn dập]
[nhạc kịch tính dần giảm xuống]
[nhạc tắt]
Tiền ở đâu ra nhiều vậy em?
Em để ý có một khoản tiền quan cất rất kĩ.
Đó là tiền tham ô, bóc lột của dân nghèo.
Em liều quá à!
Chuyện này phải bàn với anh chứ?
Mình cũng đã tính rồi mà.
Còn cách nào khác đâu anh?
Em nghĩ mỗi lần lấy một ít.
Chắc họ không biết đâu.
[lọc cọc]
Đây là tiền tiết kiệm của anh.
- Đường còn xa lắm anh à.
- Sợ gì xa?
Anh đi cùng em mà.
[nhạc gay cấn]
[nhạc trầm xuống rồi tắt hẳn]
- [bà Cả] Mợ Ba!
- Dạ?
Lại về nhà đấy hả?
Thưa chị, em đưa cháu về thăm ông bà.
Khoan! Có cái gì trong túi thế?
Dạ, đồ cá nhân thôi ạ.
Mẫn, lục soát đồ nó cho tao.
Hứ!
Sao chị sai tôi?
Chị thích thì tự đi mà làm!
[nhạc kỳ bí]
[bà Cả] Ôi giời ơi!
Thảo nào bao nhiêu đồ ăn
tao mua cũng thiếu.
Chả biết là nhà này
có mất cắp cái gì nữa không?
Dạ…
Đầu cá đem bỏ, em tiếc quá.
Nên đem về cho cha mẹ chấm mút.
Quan ăn cá để lại cái đầu cho chó.
Chẳng lẽ nhà mày lại giành với chó à?
Thôi, thôi, thôi chị!
Bộ sáng nay chị ăn mắm tôm hả?
Làm gì mà gắt vậy?
Mẹ con một lũ rẻ rách với nhau!
[nhạc trầm]
Bao giờ thì gặp bọn thương nhân?
[lầm bầm]
Ơ hay?
Thầy có nghe thấy ta hỏi không?
Bao giờ thì gặp đám thương nhân?
Hình như tiền bị thất thoát ạ?
Sao lại thế?
Chỉ mới rà soát tháng này thôi,
mà em đã thấy thiếu mấy lần rồi.
Không lẽ, tiền nó có chân à?
Láo nào! Chỉ có trộm nó mới có chân thôi.
[quan tri huyện] Mà đứa nào?
Đứa nào dám to gan như vậy?
Tao mà bắt được. Tao chôn sống cả nhà.
[nhạc trầm]
[tiếng quét]
[Nhi cười]
Đông Nhi, con chơi xong
trả bạn cua về bếp nha!
Tại sao bạn cua phải về bếp?
Con không chịu đâu!
Mẹ Cả mà biết con
nghịch với đồ ăn là bị mắng đó.
Tại sao bạn cua phải làm đồ ăn?
[cười]
Đó là số mệnh thôi con.
Giống như con tép sinh ra là để cua ăn.
Còn con cua sinh ra để mình ăn.
Không phải số mệnh đâu.
Tại ông bán cua bắt nó đó!
[Dũng] Thiện Lương!
[tiếng đạp cửa]
Mày ở đâu, Thiện Lương?
Ra đây nói chuyện với ông mày! Thằng hèn.
Dũng phu kiệu, say xỉn sớm thế?
Chuyện mất tiền.
Sao mày đi nói cả trấn,
để giờ họ nhìn tao như một thằng ăn cắp?
Chú Dũng. Bình tĩnh đi chú.
Say quá rồi. Về đi!
[Thiện Lương] Ta chỉ muốn biết
ông lấy đâu ra tiền
để trả sạch nợ nần cờ bạc.
Súc sinh!
- Ông nên be bé cái mồm lại.
- [Dũng] Tao đã nói rồi.
Mẹ tao chết, để lại cho tao một ít của.
Đời tao, chưa gian dối một cắc.
Chỉ có lũ chúng mày
mới là phường trộm cắp!
À không. Không phải bà Ba!
Tôi đang nói thằng chó chết này
và chủ của nó.
Chú Dũng, bình tĩnh đi chú!
Bọn cẩu quan bóc lột dân!
[hét lên rồi rên rỉ]
[nhạc căng thẳng]
Ồn ào quá!
[quan tri huyện]
Đã to mồm lại còn hậu đậu!
[thở gấp]
[quan tri huyện]
Cứ say xỉn là như thế này đây! Hửm?
Đi đứng cái kiểu gì mà
ngã đập đầu cả vào chậu hoa,
vỡ toác cả đầu ra thế kia!
- Thầy!
- Dạ?
Thầy có nhìn thấy nó ngã không?
Dạ.
Say, ngã…
Đập đầu vào chậu hoa. Chết ạ!
Thế còn con Mủng, tại sao nó chết?
Dạ bẩm quan.
Bị, bị ngã ạ.
[nhạc gay cấn]
Thế còn mợ Ba thì sao?
Hứ!
[nhạc lên cao trào rồi tắt]
[nhạc trầm lắng]
[Nhi kể chuyện tíu tít]
[Nhi] Ai ngờ mẹ chọn hai con.
- [tiếng trẻ con nô đùa]
- [nhạc trầm]
[nhạc căng thẳng]
[Linh] Tất cả là do em lấy trộm tiền.
Nếu không thầy đề
đâu có điều tra chú Dũng.
Ông say rượu,
lại đụng ngay thằng máu lạnh.
[Nhân] Em cố cản ông Dũng rồi mà.
[Linh] Em phải đem tiền trả lại chỗ cũ.
Không được em. Vậy càng nguy hiểm
mà chẳng giải quyết được gì đâu.
Mình không lấy gì nữa.
Một thời gian là yên ắng thôi.
Em muốn lo ma chay cho chú Dũng.
Chú một thân một mình.
Tội lắm!
Ừm. Anh sẽ trích ra một khoản tiền.
Để anh tính.
[Nhân] Tạm thời
em đừng làm gì hết, để khỏi bị nghi.
- [tiếng nước sôi]
- [nhạc gay cấn]
[hắt xì]
[nhạc kịch tính]
[thở dốc]
[kêu lên hoảng sợ]
Tôi, tôi không thấy gì cả,
- tôi không biết gì hết.
- Vậy là mày đã thấy hết!
[nhạc căng thẳng]
[lắp bắp]
Anh…
Tôi là người nhà quan. Anh đánh tôi nhá,
anh đi tù mọt gông! [la hét]
[Nhân] Đi tù hả?
Nhà quan hả? Đây là rừng!
Không phải nhà quan!
Anh Nhân, dừng lại!
Anh đánh như vậy là chết người đó!
[thở hồng hộc]
[thầy đề ho]
Sao thầy lại tới đây?
- Anh Nhân, đừng đánh nữa.
- [thầy đề la đau đớn]
Ai biểu nó lì? Nó không chịu nói!
- [Linh] Bình tĩnh đi anh.
- [rên rỉ] Nói cái gì mà nói?
[thở dài]
Anh phải để cho tôi suy nghĩ chứ!
Mày khôn hồn thì khai thật.
Hay là mày để tao đập mày?
Thôi, thôi, thôi. Đập hoài vậy!
Tôi chết thì làm sao mà tôi khai?
Nó biết hết rồi.
Biết cái gì mà biết?
Tôi và quan có biết
hai người dan díu với nhau đâu?
Ai dan díu?
Thì không dan díu. Chỉ là bạn, hở?
Mày tới đây làm gì?
Nhà quan bị thất thoát tiền bạc.
- Cho nên quan mới…
- Đó!
Chúng nó biết em ăn cắp tiền.
Kìa, mới chỉ là nghi ngờ thôi!
Chưa hề có chứng cứ!
Chứ nếu có, tôi sai lính
bắt hai người rồi.
Ngày hôm nay, quan còn không biết
tôi theo mợ Ba tới đây cơ mà.
[Thiện Lương] Này, yên tâm đi.
Nếu quan có hỏi, tôi sẽ nói…
Không có dấu hiệu bất thường ở mợ Ba.
Còn về chuyện tiền bạc,
coi như tôi đếm nhầm. Được chưa?
Mày nghĩ nói như vậy mà nó cũng tin hả?
Cả cái huyện này ai cũng biết,
quan nghe lời tôi răm rắp.
Đúng không mợ Ba?
Anh Nhân!
[tiếng đổ vỡ]
Em đừng có tin miệng lưỡi của nó.
[Thiện Lương] Thôi được rồi.
Ở trong thư phòng của nhà quan.
Có một cuốn sổ.
- [Thiện Lương] Nếu hai người muốn…
- Chắc chắn thư phòng đó
có người canh gác.
Mày tính gài tụi tao vào bẫy đúng không?
- Đúng không?
- Đi với em! Đi! Đi với em!
Bây giờ nó nói kiểu gì mà chả được.
Mình mà thả nó là nó phản mình liền.
Nhưng mà phải có cách khác.
[thở dài]
Nếu muốn giữ kín chuyện của mình,
chỉ có một cách thôi.
[thở dài]
Trời ơi, anh Nhân!
Đó là mạng người đó!
Mạng nó hay mạng mình? Em chọn đi!
Nhưng mà thầy đề cũng là con người.
Hắn ta lươn lẹo cũng là để tồn tại thôi.
Em nghĩ cho nó, rồi ai nghĩ cho mình?
Không có ai hết!
Cái năm hạn hán đó, dân chết như rạ.
Chúng nó vẫn thu thuế bình thường!
- Thương xót con mẹ gì cái lũ này?
- Thôi mà!
Anh ra ngoài kia ngồi đi!
Ngồi một lát cho bớt nóng.
Anh muốn tìm cách
thì anh phải bình tĩnh đã.
Làm sao mà anh bình tĩnh được?
Hay anh thử đếm đến 100 đi?
[Nhân thở giọng bực tức]
Nhưng…
Đếm xong rồi vẫn chưa bình tĩnh thì sao?
Thì anh đếm đến 200.
Có vậy mà cũng hỏi!
[thở nặng nề]
[tiếng lách cách]
[xuýt xoa đau đớn]
- Thầy đề.
- Hả?
Anh Nhân nói đúng!
Tôi không thể thả thầy ra được!
Trừ khi, thầy cho tôi
một lí do chính đáng.
Anh Nhân đang rất nóng.
Tôi sợ anh ấy sẽ làm chuyện dại dột.
Tôi đã cho hai người
nắm đằng chuôi rồi còn gì?
Ý thầy là sao?
Thì cuốn sổ đó. Có cái bìa màu đỏ.
Nằm ở dưới đáy bàn,
trong thư phòng của quan.
Có thống kê chi tiết
những khoản làm ăn phi pháp.
- Quyển sổ đó liên quan gì đến tôi?
- Trời ơi!
Nếu có nó trong tay.
Thì quan sẽ không bao giờ
dám động vào hai người.
Mợ Ba tin tôi đi.
Từ xưa tới giờ,
đã bao giờ tôi nói láo với mợ Ba chưa?
Thật chất ra, tôi biết.
Mợ Ba là người phụ nữ
hiền lương và thục đức.
Tôi cũng giống như mợ Ba thôi,
đều bị quan Đức Trọng đè đầu cưỡi cổ.
- [nhạc gay cấn]
- [rên rỉ]
[thầy đề gằng giọng]
Mợ Ba ơi, mợ Ba giúp tôi với!
Máu chảy ở trên mũi
làm tôi khó chịu quá. Giúp tôi!
[thầy đề kêu lên đau đớn]
Giúp tôi đi mà! [gằng giọng]
Ừm. Đây này, chỗ mũi này. Khó thở quá!
[thở nặng nhọc] Đúng rồi.
- [gằng giọng]
- [Linh hét toáng]
Anh Nhân ơi cứu em!
[Nhân] 56… 57… 58…
59… 60… 61…
Cầu xin đi, cầu xin đi con đĩ!
- [thầy đề hét đau đớn]
- [Linh gằng giọng]
[nhạc kịch tính]
97… 98…
99… 100. Một.
- [gằng giọng]
- [khóc thét]
Không đáng chết. Đáng chết.
Không đáng chết.
- Anh Nhân ơi, cứu em!
- Cứu này!
[hét lớn]
[cả hai cùng hét]
[nhạc kịch tính dâng cao]
[nhạc tắt]
[Thiện Lương] A…
- [Linh khẽ kêu lên sợ hãi]
- [Nhân thở giọng run rẩy]
[Linh] Trời ơi!
[nhạc ảm đạm]
Nó định giết…
Nó định giết em.
- [nhạc u ám]
- [tiếng thở nặng nề]
[thở hồng hộc]
- [nhạc trầm]
- [tiếng trò chuyện]
[Thanh] Ăn đi Linh.
Dạ.
[nhạc trầm]
[nhạc căng thẳng]
[Mủng] Mợ Ba!
Mợ sao vậy?
Không, không sao hết! Mợ hơi mệt thôi.
Thôi, mợ đi nghỉ đi! Để con cắt tiết cho.
- [tiếng cắt]
- [tiếng gà kêu đau đớn]
- [nhạc u ám]
- [tiếng máu chảy]
[Linh khóc thổn thức]
[nhạc buồn da diết]
[nhạc hồi hộp]
Anh kia!
Ta đang muốn tìm Thiện Lương
nhà Đức Trọng. Anh có thấy không?
[nam] Bẩm, hai tuần rồi,
tôi cũng không thấy thầy đề.
- [lính] Bà, bà có thấy không?
- [bà bán] Dạ tôi cũng không thấy.
[nhạc hồi hộp dần tắt]
Thầy gọi em?
Anh Kiên, đây là vợ ba của ta.
Xin chào bà Ba.
[lọc cọc]
Tôi là Kiên.
Công sai do quan án sát xứ cử xuống
vì vụ mất tích của thầy đề Thiện Lương.
[xuýt xoa] Hôm trước vừa báo quan án.
Thế mà hôm nay anh đã có mặt ở đây rồi.
Thật là đáng trân trọng.
Có gì đâu! Bổn phận của tôi mà.
Không biết lần cuối cùng
bà Ba thấy thầy đề là khi nào?
Có lẽ là gần nửa tháng.
Tôi thường ở nhà sau
nên hiếm khi gặp thầy.
Vậy bà Ba thấy thầy đề
có gì bất thường không?
Dạ không ạ.
Chắc do tôi cũng không để ý lắm.
- [tiếng uống trà]
- [Kiên] Ừm.
Không biết nhà mình
ai ngâm trà mà trà thơm quá?
Dạ, trà là do tôi ngâm ạ.
Bà Ba đảm đang quá!
Vậy hẳn mọi chuyện trong nhà
cũng một tay bà Ba quán xuyến?
Quán xuyến việc nhà do mợ Cả.
Tôi chỉ quản mấy chuyện cỏn con
như mớ rau, con cá mà thôi.
Vậy còn chuyện tiền bạc chi tiêu thì sao?
Tôi chỉ được giao tiền chợ.
Ừm.
Ra vậy.
[nhạc căng thẳng]
[lọc cọc]
[nhạc rùng rợn]
Bà Ba, tìm thấy rồi. Bà Ba xem này.
[tiếng bước chân chạy xa dần]
[Kiên] Ngươi có chắc là anh bán cua không?
- Dạ vâng ạ.
- Ừm.
[nhạc căng thẳng]
Ừm, ngon!
Thật là biết cách nêm nếm.
Dạ, cảm ơn ạ.
Mợ Ba Linh cái gì cũng biết làm.
Mà nấu món nào cũng ngon hết á.
Nhưng tất cả là
dưới sự chỉ đạo của chị Cả đây.
Một người tài trí vẹn toàn.
Lại còn được cái nết na, nhân hậu.
[ho]
Biết có khách quý đến, nên em đã dặn
thiết đãi những món ngon của vùng.
[cười]
Ủa, Linh!
Cua đâu? Sao bữa nay không có cua?
Dạ, em sợ chị cả ăn nhiều nên ngán.
À.
Mợ Ba Linh tìm được chỗ bán cua mới.
Phải công nhận là ngon.
Nhiều gạch mà tươi lắm.
[xì xụp]
Đặc sản của làng Cua Ngộp đó.
Nghe hấp dẫn quá. Tôi cũng thích ăn cua.
Ơ? Vậy mỗi ngày anh qua nhà tôi đi.
[bà Hai] Nhà tôi ngày nào cũng ăn cua.
Ngày nào cũng ăn sao?
Nói thì hơi quá chứ… đúng là như vậy đó!
Hừm.
Mợ Ba mua cua ở đâu vậy?
Dạ, cũng ở chợ thôi ạ.
[nhạc gay cấn]
[nam] Dạo này bán được không?
Ráng ông ơi.
Tôi nghe người ta nói
là cua của anh ngon nhất vùng.
- Đúng không?
- Trời, ai nói mà đúng quá!
[cười]
Ơ. Hình như vài tuần trước,
anh có tới nhà quan Đức Trọng làm công?
Đúng rồi! Tôi được thuê
phụ làm cỗ cho đám giỗ.
Ồ.
Vậy anh có quen mợ Ba Linh nhà quan không?
Bà Ba là khách của tôi.
Người nhà quan nói
là họ ăn cua của anh mỗi ngày.
Xem ra,
bà Ba là một vị khách đặc biệt hả?
Cua ngon thì mua thường xuyên thôi.
Hoặc có thể là vì người cùng làng
nên bà Ba mua ủng hộ.
- Chỉ vậy thôi sao?
- Ừm.
Vậy mà con Mủng, người làm ở nhà quan,
nói là từng thấy anh
bước ra từ phòng riêng của bà Ba.
À, tôi nhớ rồi.
Hôm đó bực mình lắm!
Làm xong việc rồi tiền không trả.
Tôi tới thằng phòng bà Ba
nói cho ra lẽ luôn.
- Tôi nông dân mà, biết phép tắc gì đâu.
- Ừm.
Anh mới làm thuê có một buổi
mà biết được phòng ngủ của bà Ba ở đâu.
Thì cũng lạ đó!
Dễ mà!
Cũng mấy đứa hầu
nhiều chuyện thôi. Hỏi cái là ra à.
Ừm. Cũng đúng.
Muốn biết chuyện chủ thì cứ hỏi con hầu.
Anh tới đây để mua cua đúng không?
Ờ mua chứ. Tôi lấy chỗ cua này.
Tôi là Kiên. Công sai của án sát xứ ty.
Tôi xuống để điều tra
về vụ mất tích của thầy đề Thiện Lương.
Nhưng chắc là anh cũng biết rồi.
Ý ngài là sao?
Chuyện nhà quan, làm sao mà tôi biết được?
Cua của ngài đây.
Nhìn là thấy cua ngon rồi.
Anh cứ giữ lại chỗ tiền thừa.
Tôi chắc chắn sẽ còn quay lại tìm anh.
[nhạc căng thẳng]
Chắc chắn.
Chắc chắn ông ấy đã nghi cái gì rồi.
Đây là người của Triều đình. Mình phải đi.
- Đi ngay lập tức!
- Không được.
Anh cũng sợ nhưng nếu bỏ trốn
thì không khác gì nhận tội.
Mình phải xử lí cái xác thầy đề.
- Xử lý?
- Ừm.
Ý anh là sao?
Mình chôn gần nhà quá.
Anh lo là ông ấy
sẽ mò tới nhà anh điều tra.
Mình phải đưa cái xác đi chỗ khác.
Càng xa càng tốt.
Hôm nay, em cũng về làng.
Để em qua phụ anh.
Không! Chuyện này cứ để anh.
Trời vừa sập tối là anh sẽ làm ngay.
Chỉ cần vượt qua lần này nữa thôi.
Mọi chuyện lắng xuống là mình lên đường.
Tiền bạc thiếu đủ tính sau.
[nhạc dân gian]
[nhạc căng thẳng]
[nhạc u ám]
Dạ…
Sau vài tuần,
con Linh lên kiệu về nhà quan.
Thằng Nhân
được vài ngày cũng bỏ xứ mà đi.
Quan đã nhiều lần thay đổi hình phạt.
Sau đó,
cô Linh trở thành thiếp của ông ta.
Kẻ ác miệng thì sẽ nói
quan bẻ luật để ép cưới.
[Kiên] Gần đây
hai người họ có gặp nhau không?
Dạ con Linh lo cơm nước nhà quan.
Nó phải ra chợ chứ ạ.
Vậy thì kiểu gì chả đụng mặt
thằng Nhân vài lần.
Ý của ta…
không phải là chỉ gặp mặt.
Nhân và Linh có còn
qua lại với nhau không?
[nhạc trầm lắng]
Dạ…
Gần đây,
thằng Nhân có qua tìm con Linh một lần.
Nhưng…
chỉ là một lần duy nhất đó thôi ạ.
[nam] Chiềng làng chiềng chạ!
Thượng hạ Tây Đông.
Chú em!
Chú em chạy nhanh không?
Nhanh hơn ông!
Cầm cái này chạy về gặp quan tri huyện.
THÁM TỬ
[thở hồng hộc]
[nhạc gay cấn]
[thở hồi hộp]
[nhạc kịch tính]
Anh bán cua!
Khuya rồi mà anh còn đi đâu nữa?
Còn mang theo cả chiếu?
Ờ…
Cũng đâu có đi đâu.
Đêm nay trăng sáng gió mát. Tôi…
định ra bờ hồ để,
để nằm hưởng khí trời thôi.
Ừm.
Tôi nằm với anh được không?
Đùa thôi!
Lúc ở chợ, tôi có nói với anh
về chuyện thầy đề Thiện Lương.
Thì sao?
Cái vụ này khó lắm.
Tôi chưa có nhân chứng,
vật chứng nào rõ ràng.
Cho nên tôi chỉ còn cách
bứt dây động rừng.
Khi đó hung thủ sơ hở,
sẽ làm lộ ra chân tướng cho tôi.
Nghe khó thiệt. Nhưng tôi là nông dân.
Biết gì đâu mà giúp quan
tìm hung thủ giết người?
[nhạc trầm]
Thú vị.
Sao anh lại nghĩ đến chuyện giết người?
Tôi chưa bao giờ
nói với anh đây là một vụ án mạng.
Người ta thường dùng chiếu để che
hoặc là quấn một tử thi.
Chỉ có điều…
Thi thể của thầy đề
vẫn chưa được tìm thấy.
Bây giờ anh chỉ cho tôi
chỗ chôn xác thầy đề hoặc là anh…
Bỏ chạy.
[Kiên] Đứng lại!
Nhân!
Đứng lại.
[nhạc kịch tính]
Hướng này, hướng này!
[tiếng cành cây khô gãy]
[nhạc căng thẳng]
[tiếng đi trên lá khô]
[nhạc căng thẳng dần lắng xuống]
Anh Nhân.
Nếu anh muốn chạy,
cứ chạy.
Dù sao, mợ Ba vẫn ở trong làng.
[tiếng chim cú kêu]
[tiếng lá xào xạc]
Linh không liên quan đến chuyện này!
Đây, bên đây!
Sao nói chạy nhanh lắm mà?
Dạ…
Tại mấy chú này chạy chậm quá.
Bây giờ thì…
đi tìm xác thầy đề được chưa?
- [rên rỉ]
- [nhạc u ám]
Ai cho đánh nó như vậy?
Nó chết thì sao?
Cho nó chết!
[Nhân rên rỉ]
Vụ án còn nhiều chỗ
chưa sáng tỏ. Xin dừng tay.
[Nhân thở khó khăn]
[Kiên] Cô có vẻ không ngạc nhiên lắm
khi tôi đưa cô về nhà quan.
Cô không chống cự.
Cũng chẳng hỏi tại sao.
Nhân đã khai hết rồi.
[Nhân thở nặng nề]
Tôi trà trộn vào nhà quan lúc đám giỗ.
Để tìm hiểu đường đi nước bước.
Tôi nghĩ mỗi lần lấy một ít
sẽ không bị phát hiện.
Không ngờ…
Thầy đề lại lần ra tôi.
Lần ra?
Bằng cách nào?
Ông Dũng phu kiệu.
Ông ta là đồng phạm của anh?
Bọn tôi hay uống rượu cùng nhau.
Trong lúc say,
có lẽ tôi đã lỡ miệng
tiết lộ ra điều gì đó.
Thầy đề tới nhà lúc tôi đang giấu tiền.
Tôi đành phải giết nó.
Vậy còn chuyện anh bước ra
từ phòng của bà Ba Linh?
Hôm đó…
bà Ba vùi đầu vào bếp để nấu cỗ.
Tôi tranh thủ lẻn vào phòng để trộm đồ.
[Kiên] Lời khai của Nhân
đầu đuôi trọn vẹn.
Nhưng tôi vẫn còn thắc mắc.
Anh thắc mắc gì ạ?
Làm sao Nhân biết tiền ở đâu mà trộm?
[Kiên] Cửa tủ không có vết cạy phá.
Nghĩa là tên trộm phải có chìa để mở.
Chắc chắn có người trong nhà
đã tiếp tay cho Nhân.
Tại sao anh ta không trộm
cả hòm tiền một lần cho xong?
[Kiên] Đỡ rủi ro.
Hay là…
Anh ta sợ.
Nếu quan phát giác tiền bị mất.
Kẻ tiếp tay này
sẽ có thể bị lộ danh tính.
- Sao anh lại kể với tôi chuyện này?
- Kẻ tiếp tay này và Nhân
phải có niềm tin tuyệt đối.
À không.
Giữa họ
phải có tình nghĩa sâu đậm.
Bởi vậy…
Nhân mới bất chấp mạng sống
để bảo vệ cho người này.
Phải không bà Ba?
[Kiên] Dựa trên những manh mối
mà tôi đã thu thập.
Thì Nhân
là kẻ giết thầy đề.
Còn bà Ba Linh
không liên quan.
Không liên quan?
Chúng nó chắc chắn ngoại tình
rồi thông đồng với nhau.
Chứ con Linh mà thoát tội
thì còn gì là luật pháp.
Quan và bà Cả có vẻ vẫn hồ nghi.
Vậy…
tôi sẽ điều tra thêm.
Ví như tôi tìm được manh mối nào đó
và khẳng định lí lẽ
của bà Cả là đúng. Thì bà Ba
cũng phải bị trừng trị giống như Nhân.
Đúng.
Hạng hoan dâm vô độ đó
cứ phải dìm xuống hồ.
Nhưng người sắp chết
thì không còn biết sợ nữa.
Lúc đó, có khi nào bà Ba
làm lộ chuyện không?
- Chuyện gì?
- [Trọng] Chuyện gì mà lộ?
Bảy năm trước, ngài đã lạm quyền bẻ luật.
Ơ.
[Kiên] Ép cô Linh làm thiếp.
Chuyện đấy…
- Tại sao anh lại…
- Quan trên mà biết được chuyện này,
thì đường quan lộ của ngài
chắc sẽ sóng gió lắm đó.
Hơn nữa, chuyện bà Ba ngoại tình
chắc cũng phải viết trong cáo trạng.
Lúc ấy, ngài sẽ làm trò cười cho thiên hạ.
Là bậc anh minh như thế nào
mà lại bị một con thiếp mọn qua mặt.
[thở bực tức]
Anh về báo với quan án sát xứ
là vụ án thầy đề đã hoàn tất mỹ mãn.
Chỉ có thằng Nhân là hung thủ duy nhất.
Ơ?
[thở hằn học]
Có xử thằng đó thì con Linh
cũng không xong với tôi đâu!
[tiếng cửa đóng sầm]
Anh Kiên!
Đây là kết cục tốt nhất cho vụ án này.
Tôi tin Nhân cũng nghĩ vậy.
[ra hiệu cho ngựa chạy]
[nhạc buồn da diết]
[thều thào] Em, em đi ngay đi.
Bị nghi ngờ là chết.
Anh đâu có cố ý giết thầy đề.
Tại sao anh lại khai như vậy?
Kiểu gì cũng sẽ liên lụy tới em.
Em là thứ quý giá nhất đời anh.
Không bảo vệ được em,
anh sống làm gì nữa?
Em không để anh chết được.
Làm sao…
em để cha của con em chết được?
[Linh khóc]
Em nói gì?
[sụt sịt]
Trước khi vào nhà quan,
cái đêm bên hồ,
mình ở với nhau.
Đêm cuối tháng Chạp.
Làm sao anh quên được?
Đức Trọng vô sinh.
Lời đồn là sự thật.
Sao bây giờ em mới cho anh biết?
[nấc nghẹn] Tính anh nóng như vậy…
Anh mà biết con anh gọi quan là cha.
Thì anh có để yên không?
Em muốn đợi đến khi nào
cả nhà mình được an toàn.
[nhạc buồn]
Đông Nhi là con anh.
Là con anh thật hả em?
Em có cách để cứu anh.
Đừng!
Em đừng làm gì hết!
Nguy hiểm lắm.
Đã quá trễ rồi.
Kệ anh đi. Chỉ cần em
và Đông Nhi được sống.
Anh Nhân.
Anh nghe em nói.
Anh có hi sinh.
Họ cũng không tha cho mẹ con em đâu.
Gia đình mình phải thoát khỏi đây.
Gia đình mình phải ở bên nhau.
[tiếng dế kêu]
[ngáp]
[lọc cọc]
[nhạc gay cấn]
[tiếng bước chân]
[nhạc gay cấn dâng cao]
Con kia!
[thở lo lắng]
Mày lén lén, lút lút làm cái gì thế?
Dạ, em…
Em…
Em cái gì? Nói!
Dạ.
Nhiều chuyện xảy ra quá,
em không ngủ được.
Em ra ngoài tản bộ cho khuây khỏa.
Mày vừa thoát tội mà.
Phải dễ ngủ hơn chứ.
À.
Quên!
Nhân tình sắp bị chặt đầu.
Làm sao mà ngủ nổi? [cười khẩy]
Em xin phép.
[nhạc bí ẩn rồi chuyển sang kịch tính]
[bà Cả] À!
Biết ngay mà.
Mày vừa lẻn vào thư phòng đúng không?
Mày giấu giấu, giếm giếm cái gì thế?
Mày lại ăn cắp à? Đưa đây tao xem nào!
- [nhạc kịch tính lên cao trào]
- [tiếng la hét]
Ơ, cái con…
[Linh ú ớ]
[tiếng chống cự]
[bà Cả hét lớn]
[Linh hét đau đớn]
Con khốn nạn.
[bà Cả] Người đâu! Bắt lấy nó cho tao!
[bà Cả hét liên hồi]
[bà Cả] Cứu…
Cứu!
Ôi, cháy, cháy.
Người đâu, dập lửa. Dập lửa mau!
- [tiếng kẻng]
- [lính xôn xao]
[nhạc căng thẳng]
- Đóng cửa lại cho tao!
- Vâng.
[lính] Thêm nước, thêm nước!
[Trọng] Trời ơi!
Chúng mày! Bắt ngay con Linh
về đây cho tao!
Về làng Cua Ngộp mà tìm!
Bắt gô cổ cả nhà chúng nó lại!
Bà Hai, bà có thấy bà Ba
chạy qua đây không ạ?
Ờ… Con Linh nó chạy hướng này.
Đi!
[nhạc kịch tính dồn dập]
[nhạc dần lắng xuống]
[lính] Đã tìm được bà Ba chưa?
[rên rỉ]
[nhạc u ám]
[giọng Linh thở mệt nhọc]
Mày còn dám vác mặt về đây à?
Ông im miệng nghe tôi nói.
Quyển sổ ông và thầy đề ghi chép tiền bẩn,
đang nằm trong tay tôi.
[lạch cạch]
Tôi đã gửi nó cho người tin cậy.
Nếu ông không làm theo lời tôi.
Nó sẽ được nộp cho Triều đình.
Chắc ông biết, hậu quả sẽ thế nào.
- Mày muốn gì?
- Ông thả anh Nhân ra ngay lập tức.
Và từ nay về sau,
không được đụng đến gia đình tôi nữa.
Gia đình mày à?
Lũ súc sinh!
Mày đã giết bà Cả.
Tao có tha cho mày,
thì mày không sống nổi
với quan đốc học đâu.
Nhà này cũng hay xảy ra
tai nạn chết người mà.
Ông sẽ tự biết cách
giải thích cho cha vợ,
đúng không?
Lỡ mày phản tao thì sao?
Ngoài tin tôi ra,
ông không còn lựa chọn nào khác.
Chúng tôi chỉ muốn được sống bình yên.
[Linh nấc nghẹn]
- [tiếng mở cửa]
- [nhạc trầm]
Em, em bị sao vậy?
Sao vậy em?
Mình phải đi ngay. Đi ngay lập tức.
Linh? Linh! Linh!
Linh! Linh!
[rên đau]
[thở dài]
Vết đâm phạm vào nội tạng.
Vô phương rồi.
[mẹ Linh khóc]
Thầy ơi, con xin thầy.
Con lạy thầy. Phải còn cách nào khác chứ?
[thở dài]
[mẹ Linh khóc thút thít]
Anh Nhân.
Tạm thời thì nó có thể bảo vệ mình.
Nhưng sớm muộn gì,
hắn cũng sẽ trở mặt.
- Anh phải…
- Được rồi em.
Mọi thứ để anh lo.
[Linh] Đông Nhi.
Có điều này mẹ cần nói với con.
[nhạc êm dịu]
Chú Nhân mới là cha của con.
Chú bán cua là… cha của con hả mẹ?
Mẹ và cha Nhân
gặp nhau lúc bằng tuổi con bây giờ.
Cha mẹ rất yêu nhau.
Nhưng có một thời gian dài,
không được ở với nhau.
Con có nhớ mẹ nói với con
mỗi người sinh ra đều có một số mệnh.
Như chiếc lá phải có lúc lìa cành.
[Linh khóc]
Sáu năm nay,
con ở với mẹ.
Phần đời còn lại,
không còn mẹ nữa.
Nhưng con sẽ có cha.
Khi con vui, con buồn, con lo lắng,
cần giúp đỡ…
Cha sẽ ở bên cạnh con.
[mếu máo] Tại sao con không còn mẹ nữa?
Mẹ bỏ con hả? Con không chịu đâu!
Mẹ đừng có bỏ con.
Mẹ không bao giờ bỏ con hết.
Mẹ sẽ luôn ở bên cạnh con.
Khi nào con nhớ mẹ,
thì cứ đặt tay lên ngực.
Con có thấy tim đang đập không?
Đó là lúc mẹ đang lắng nghe.
Vậy con cũng ở đây với mẹ phải không?
Đúng rồi con.
[nhạc buồn da diết]
Con tên Thành Nhân,
cùng hôn thê là Diệu Linh,
cùng quỳ lạy trước Tổ thần làng Cua Ngộp.
Thành kính xin người chứng giám
cho duyên phận của chúng con.
Từ nay, nguyện gắn bó
suốt phần đời còn lại.
Quyết không lay chuyển tấm lòng.
Trọn đời yêu thương.
Đồng cam cộng khổ.
Chia ngọt sẻ bùi.
Sinh tử không chia lìa.
[hít thật sâu]
[thở nặng nề]
Đừng có cố quá em.
Em muốn làm cùng anh.
[nhạc buồn]
Cuối cùng thì em cũng được làm vợ của anh.
Anh chờ ngày này lâu lắm rồi.
[thở đau đớn]
[rên rỉ]
Mẹ, mẹ sao vậy mẹ?
Mẹ mệt thôi con.
Để mẹ nghỉ ngơi đi con.
[Linh thở mệt nhọc]
- [nhạc du dương]
- [thở dài]
[nhạc trầm]
Linh…
[nghẹn ngào]
[nhạc tươi sáng hơn]
TRUY NÃ VÌ TỘI GIẾT NGƯỜI BỎ TRỐN
[dân làng bàn tán]
[lính] Có thấy người này không?
[nhạc da diết]
CHÁNH ÁN: 50 THỎI VÀNG
PHÓ THỐNG ĐỐC: 2 KG VÀNG
THỐNG ĐỐC TỈNH: HAI NGÀN LẠNG BẠC
[dân làng la ó]
Mợ…
[nhạc da diết lên cao trào]
[nhạc lắng xuống]
Dạ.
[tiếng gà cục tác]
- Con cho nó ăn đi.
- Dạ.
♪ Một mảnh trăng treo suốt năm canh ♪
♪ Em ơi trăng đã ngả ngang đầu ♪
♪ Thương nhớ ai ♪
♪ Sao rơi đêm sắp tàn trăng tà ♪
♪ Người đi xa có nhớ ♪
♪ Là nhớ ai ngồi trông cánh chim trời ♪
♪ Sao chẳng thấy em? ♪
[nhạc đệm bài "Bèo dạt mây trôi"]
["Góc tối" - Thùy Chi trình bày]
♪ Cho tôi đêm nay thôi không lạnh lùng ♪
♪ Cho tôi cơn say yêu thương tận cùng ♪
♪ Cho tôi nơi đây là nhà ♪
♪ Cho tôi từng ngày trôi qua ♪
♪ Nghe như ai đi qua đây vài lần ♪
♪ Nghe như sương đêm rơi rơi thật gần ♪
♪ Nghe như mây đen ùa về ♪
♪ Nghe như ngày dài lê thê ♪
♪ Giữa góc tối đó ai đang co ro
Ai đang như thân cò ♪
♪ Nơi gió buốt lạ lùng
Tiếng khóc ngại ngùng ♪
♪ Nắng gió khắp lối tôi đi muôn nơi
Tôi đây quen lâu rồi ♪
♪ Vẫn cứ thế mình tôi ♪
♪ Góc tối ♪
[nhạc êm dịu rồi tiết tấu tăng dần]
[nhạc tắt]